Como a Prática de TDD Influencia o Projeto de Classes em Sistemas Orientados a Objetos: \\Padrões de \textit{Feedback} para o Desenvolvedor

### 2012-07-22 sbes2012-english/paper.tex
mais traducao

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Introdução}

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{\textit{Feedback} mais rápido}

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Busca pela testabilidade}

Talvez o principal ponto pelo qual a prática ajude os desenvolvedores no projeto de classes 
seja pela constante busca pela testabilidade. É possível inferir que, quando se 
começa a escrita do código pelo seu teste, o código de produção deve ser, necessariamente,
possível de testar.

Por outro lado, quando o código não é fácil de ser testado, os desenvolvedores
entendem isso como um mau cheiro de projeto de classes. Quando isso acontece,
os desenvolvedores geralmente tentam refatorar o código para possibilitar que
os mesmos sejam testados mais facilmente.
Um dos participantes, inclusive, afirmou que leva isso como uma regra:
se está difícil testar, é possível melhorar.

\begin{framed}
\textit{"Eu utilizo isso como uma regra: sempre que está muito complexo [o teste],
acho que nós temos que parar e refatorar, porque, na minha opinião, dá
pra ficar mais simples."}
\end{framed}

Esse ponto já foi levantado por Feathers \cite{feathers-synergy}.
Quanto mais difícil for a escrita do teste, maior a chance da existência de
algum problema de projeto de classes. Segundo ele, 
existe uma sinergia muito grande entre uma classe com alta testabilidade e um bom projeto de classes: 
se o programador busca por testabilidade, acaba criando um bom projeto de classes; se 
busca por um bom projeto de classes, acaba escrevendo código mais
testável.

Na busca pela testabilidade, o desenvolvedor é encorajado a escrever um
código que seja facilmente testável. Códigos assim possuem algumas
características interessantes, como a facilidade para invocar o comportamento
esperado, a não necessidade de pré-condições complicadas e a explicitação de
todas as dependências que a classe possui.

Mas, os participantes foram ainda mais longe. Durante as entrevistas,
vários deles mencionaram diversos padrões que encontram no \textit{feedback} dos testes,
e que os fazem pensar sobre os possíveis problemas de acoplamento,
coesão, falta de abstração etc., na classe que estão criando.
Esses padrões são melhor discutidos a seguir.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Padrões de \textit{Feedback} de TDD}
\label{padroes-tdd}

Como mencionado anteriormente, grande parte do \textit{feedback} que os testes
dão, acontece no momento em que o programador encontra dificuldades para a
escrita dos mesmos. Esta seção discute padrões levantados pelos praticantes
que os levam a crer que há um problema de projeto de classes no código
que está sendo testado.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsubsection{Padrões Ligados à Coesão}

Quando um único método necessita de diversos testes para garantir seu comportamento,
o método em questão provavelmente é complexo e/ou possui diversas responsabilidades.
Códigos assim possuem geralmente diversos caminhos
diferentes e tendem a alterar muitos atributos internos do objeto, obrigando o desenvolvedor
a criar muitos testes, caso queira ter uma alta cobertura de testes.
A esse padrão, demos o nome de \textbf{Muitos Testes Para Um Método}.

Também pode ser entendido quando o desenvolvedor escreve muitos testes para a 
classe como um todo. Classes que expõem muitos métodos para o mundo de fora
também tendem a possuir muitas responsabilidades. Chamamos esse padrão
de \textbf{Muitos Testes Para Uma Classe}.

Outro problema de coesão pode ser encontrado quando o programador
sente a necessidade de escrever cenários de teste muito grandes para uma
única classe ou método. É possível inferir que essa necessidade surge 
em códigos que lidam com muitos objetos e fazem muita coisa. Nomeamos
esse padrão de \textbf{Cenário Muito Grande}.

Um padrão não explicitamente levantado pelos participantes, mas notado
por nós, é quando o desenvolvedor sente a necessidade de testar
um método que não é público. Métodos privados geralmente servem para 
transformar o método público em algo mais fácil de ler. Ao desejar
testá-lo de maneira isolada, o programador pode ter encontrado
um método que possua uma responsabilidade suficiente para ser
alocada em uma outra classe. A esse padrão, chamamos de 
\textbf{Testes em Método Que Não É Público}.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsubsection{Padrões Ligados ao Acoplamento}

O uso abusivo de objetos dublês para testar uma
única classe indica que a classe sob teste possui problemas
de acoplamento. É possível deduzir que uma classe que faz uso de muitos
objetos dublês depende de muitas classes, e portanto, tende a ser
uma classe instável. A esse padrão, demos o nome de \textbf{Objetos Dublê em Excesso}.

Outro padrão percebido por nós é a criação de objetos dublês que não
são utilizados em alguns métodos de testes. Isso geralmente acontece quando
a classe é altamente acoplada, e o resultado da ação de uma dependência não
interfere na outra. Quando isso acontece, o programador acaba por escrever
conjuntos de testes, sendo que alguns deles lidam com um sub-conjunto dos objetos dublês,
enquanto outros testes lidam com o outro sub-conjunto de objetos dublês. 
Isso indica um alto acoplamento 
da classe, que precisa ser refatorada. A esse padrão demos o nome de
\textbf{Objetos Dublê Não Utilizados}. Esse padrão poderia também ser classificado
como um padrão de coesão, já que essa classe claramente possui também mais de uma
única responsabilidade.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsubsection{Padrões Ligados à Abstrações Incorretas}

>>>>

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Introduction}

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Rapid Feedback}

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{The search for testability}

Maybe the main reason the practice of TDD helps developers in their class design is
by the constant search for testability. It is possible to infer that,
when starting to produce code by its test, the production code should be, necessarily,
possible to be tested.

On the other hand, when code is not easy to be tested, developers understand that
as a class design smell. When it happens, developers usually try to refactor
the code to make it easier to be tested. One participant also affirmed that
take it as a rule: if it is hard to test, then the code can be improved.

\begin{framed}
	\textit{"I take it as a rule: everything it is very complex [the test],
	I think we should stop and refactor because, in my opinion, it can be simpler."}	
\end{framed}

That point was already raised by Feathers \cite{feathers-synergy}.
The harder is to write the test, the bigger the chance of a class design smell.
According to him, there is a big synergy between a high testable class and
a good class design: if the developers is looking for testability, he ends up
creating a good class design; if he is looking for a good class design, he ends
up writing testable code.

In that search for testability, developers are encouraged to write code
that is easily testable. Codes like that contain a few interesting
characteristics, such as the ease of invoke the expected behavior,
the non need of complicated pre-conditions, and the explicit declaration
of all dependencies.

The participants went deep further. During the interviews, many of them
mentioned about many patterns they have found in unit tests. These patterns
make them think about possible design problems in the class they are building.
All these patterns are discussed in the following sub-sections.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{TDD Feedback Patterns}
\label{padroes-tdd}

As mentioned before, most part of the feedback a test can give occurs in the moment
that the developer finds a difficulty when writing the test. This sub-section discusses
patterns mentioned by the participants that make them believe that there is a
problem in the class design.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsubsection{Patterns Related to Cohesion}

When only one method requires too many unit tests to assure its behavior,
it is probably too complex and/or contains many different responsibilities.
Codes like that usually contain many different paths and tend to update
many internal attributes of the object. In those cases, the developer
are required to write many tests to cover all the possible scenarios.
We call this pattern \textbf{Many Tests to a Method}.

The same idea can be generalized to the class. Classes that expose too 
many methods to the external world also tend to have many responsibilities.
Classes like that should be refactored as well.
We call this pattern \textbf{Many Tests to a Class}.

Another cohesion problem can be found when a developer feels the need
of writing big scenarios for only one class or method. It is possible to infer
that this need emerges in classes that deal with too many objects or
contain too many responsibilities. We call it \textbf{Too Big Scenario}.

One pattern that was not explicitly mentioned by the participants, but
noticed by us, is when a developer feels the need to test a method
that is not public. Private methods usually helps to transform a public method
into something more easier to be read. When trying to test it in an isolated
way, the developer may have found a method that contains too much responsibility.
That responsibility can be moved to a different class. We call it \textbf{Tests in Non Public Methods}.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsubsection{Patterns Related to Coupling}

The abusive use of mock objects to test a single class indicates that
the class under test has coupling issues. It is possible to infer that a class
that makes use of many mock objects depends upon many classes and, therefore,
tend to be an unstable class. We call it \textbf{Too Many Mock Objects}.

Another pattern perceived by us is the creation of mock objects that are
not used in some test methods. That usually happens when the class
is highly coupled, and the result of one dependency does not infer in
the other. When it happens, the programmer ends up writing a set of tests,
in which some of them deal with a subset of mock objects, while other
tests deal with the other subset of mock objects. It indicates that
the class is highly coupled and needs to be refactored. We call it
\textbf{Non Used Mock Objects}.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsubsection{Patterns Related to Abstractions}

### 2012-07-22 sbes2012/paper.tex
mais traducao

Neste trabalho, discutimos e entendemos como a prática de TDD pode
fazer a diferença no dia a dia de um desenvolvedor de software,
trazendo um melhor significado à afirmação de que a prática melhora o projeto de classes.
Além de corroborar com os estudos quantativos da literatura, este estudo
foi além, e observou padrões de \textit{feedback} que aparecem
no momento em que o desenvolvedor utiliza TDD, e que, na prática, o guia durante
o desenvolvimento.

>>>>

Neste trabalho, discutimos e entendemos como a prática de TDD pode
fazer a diferença no dia a dia de um desenvolvedor de software,
trazendo um melhor significado à afirmação de que a prática melhora o projeto de classes.
Além de corroborar com os estudos quantitativos da literatura, este estudo
foi além, e observou padrões de \textit{feedback} que aparecem
no momento em que o desenvolvedor utiliza TDD, e que, na prática, o guia durante
o desenvolvimento.
